This is a translation I could not confirm myself for accuracy. Please
take everything stated here with a grain of salt, and refer to
https://wwwcip.cs.fau.de/~snsehahn/Tor-Fragen.txt for the official
version.

Esta es una traducción al español del documento ubicado en
https://wwwcip.cs.fau.de/~snsehahn/Tor-Fragen.txt , que debería ser 
considerado como fuente canónica. Agradezco a los traductores y les pido
que me contacten si quieren aparecer en los créditos.

Este archivo documenta algunas preguntas frecuentes, las cuales han sido
preguntadas en relación con la vigilancia de mi servidor Tor. El
historial de versiones puede ser encontrado en 
https://github.com/shahn/wwwcip .

Primero: Estoy bastante asombrado por el hecho de que ni un solo 
periodista que me ha contactado ha usado medio alguno para asegurar la 
integridad y seguridad de su comunicación. Por favor, consideren usar 
encriptación y firmas digitales para su trabajo.

ACTUALIZACIÓN: Ahora estoy recibiendo el primer par de emails
encriptados/firmados. ¡Genial!


Q 1:
¿Qué edad tienes, qué haces en la universidad, cuáles son tus objetivos
profesionales?

A:
Tengo 27 años y estoy estudiando ciencias de la computación. Prefiero
conservar mis objetivos y deseos para mí mismo.

Q 2:
Si todo aquel que use o esté interesado en Tor es automáticamente
sospechoso, ¿por qué seguir usando Tor entonces? ¿Podrías explicar a los
lectores por qué no tiene sentido sentirse intimidado luego de los 
recientes descubrimientos?

A:
La información que he podido examinar muestra que tan extensivas son 
estas capturas de datos. Por como XKeyscore y otros software similares 
funcionan, no puedes simplemente evadir ser vigilado al dejar de usar 
Tor. Por el contrario, en vez de los dos pedazos de información 
"Sr. Fulano usa Tor" y "Algún usuario de Tor está viendo un vídeo de 
Youtube", los servicios secretos obtendrán un sólo pedazo de información 
"Sr. Fulano está viendo un vídeo de Youtube" si no se utiliza Tor.

Todo usuario de Tor envía un sólido mensaje que la democracia y la 
proliferante vigilancia de todas las comunicaciones son de gran
importancia para él o ella. Sólo puedo promover campañas por una
sociedad libre.

Q 3:
Estoy corriendo un servidor Tor. ¿Estoy también bajo vigilancia?

A:
Todos son afectados por esta vigilancia. Sin embargo, todavía tengo que
ver alguna prueba de que todos los relays de los partidarios se ven 
afectados por XKeyscore — el Directorio de Autoridades (Directory 
Authorities) de Tor está de algún modo en una posición excepcional.

Q 4:
Eres la única víctima con nombre de la vigilancia de la NSA en Alemania,
además de Angela Merkel. ¿Cómo te hace sentir eso?

A:
El tipo de vigilancia es bastante diferente, así que no soy partidario 
de esta comparación. Todo ciudadano Alemán se ve afectado a diario por
vigilancia ilegal sin que se haga publicidad alguna sobre esto. Un caso
señalado puede ser bueno para los titulares, pero la increíble escala de
vigilancia y la ausencia de mecanismos de protección adecuados para gente
con poco conocimiento es el escándalo real. Estoy conmocionado de qué 
tan fácil es para una persona inocente convertirse en foco de vigilancia
y de la indiferencia por los derechos humanos fundamentales que muestran 
los servicios secretos.

Sin querer trivializar la vigilancia de mi propio servidor, me gustaría
decir que los documentos a los que he podido acceder no muestran 
evidencia alguna de mayor vigilancia sobre mi computador personal u otros
aspectos privados de mi vida. No obstante, no puedo decir con certeza
si estos aspectos están cubiertos por otra parte del extenso programa
XKeyscore.

Q 5:
Un detalle técnico es bastante interesante: La NDR (Radio Alemana del
Norte) mencionó un "código fuente" que no podemos comprender del todo.
¿Quizás puedas decirnos en qué parte la dirección IP de tu servidor Tor 
aparece exactamente?

A:
Los documentos antes mencionados los pude ver durante la duración de la 
entrevista. Fue allí donde vi el código fuente en un lenguaje de 
programación desconocido para mí (con pedazos de C++ entremedio) que
parecieron ser plugins de XKeyscore. En dicho código fuente (el cual 
considero de calidad mediocre, por comentarios conflictivos, copias de
datos defectuosas, etc.) encontré la dirección IP de mi servidor 
codificada en duro (hard coded). No había rastros de algún archivo de 
configuración externo.

Q 6:
Pareces ser un "extremista" a ojos del servicio secreto — simplemente
porque quieres proteger tu privacidad y la privacidad de otros. ¿Cómo te
sientes al respecto?

A:
La palabra "extremista" nunca ha sido usada en directa relación conmigo,
pero las personas que reciben este título están trabajando, como yo, 
para devolver al mundo un poco de su libertad en internet. La privacidad 
es un derecho humano fundamental, no el objetivo excéntrico de los 
llamados "extremistas".

Q 7:
Me gustaría apoyar tu trabajo.

A:
No quiero obtener ganancias personales por estar bajo la vigilancia de
los servicios secretos. Apoya al proyecto Tor, corre un servidor, habla 
a la gente en tu vida acerca de la seguridad y protección de los datos 
en la vida diaria. Mantén este tema vivo más allá de hoy o las siguientes
semanas.

Q 8:
¿Anticipaste alguna vez que la NSA estuviera interesada en tus datos e
información?

A:
Desde los leaks de Edward Snowden era claro que los servicios secretos
estarían interesados en el trabajo de redes como Tor que proveen 
anonimato a sus usuarios. Esto fue hecho obvio por la presentaciones
divulgadas. El hecho que la vigilancia incluyera los servidores 
independientemente de alguna causa probable es algo que podría no ser 
necesariamente previsto.

Q 9:
¿Cómo cambia tu vida personal el ser un objetivo de la NSA?

A:
Me alienta en mi camino. Sólo a través de acciones podemos defender la
democracia en el largo plazo. La democracia necesita privacidad y 
seguridad en las comunicaciones.

Q 10:
¿Dónde corrías el servidor para la red Tor? El Tagesschau escribe que el
servidor estaba corriendo con la dirección IP 212.212.245.170, la cual
lleva a una propiedad industrial en Nuremberg-Feucht. ¿Cuál era tu rol
en la red Tor? ¿Seguirás siendo un miembro activo?

A:
El servidor era parte de un data center en Nuremberg. Donde estaba ubicado
exactamente es irrelevante — usuarios de todo el mundo son invitados a
usarlo para asegurar sus comunicaciones personales. El servidor está
jugando un rol excepcional en la red Tor ya que ayuda a administrar 
miles de otros servidores Tor. Esto lo hace uno de los objetivos de mayor 
valor. Por supuesto que seguiré siendo un miembro activo de la red Tor y
seguiré promoviendo que otros sigan mi ejemplo.

Q 11:
Estuve particularmente sorprendido sobre cómo la NDR pudo descubrir la
dirección de tu servidor y posteriormente tu nombre desde datos 
crípticos. Eso significa que toda la información que fue robada por la 
NSA terminan siendo disponibles públicamente. ¿O estoy mal y tú 
contactaste a los medios personalmente?

A:
Los datos no era crípticos, estaban compuestos de direcciones IP 
normales. Se puede identificar fácilmente un servidor en internet usando
esta información. No escondo mi dedicación a Tor y no es difícil de 
averiguar quién está detrás del servidor. La NDR se apoderó de los 
documentos que luego me mostraron. Nunca he iniciado contacto con los
medios.

Q 12:
Como experto, ¿Puedes decirnos qué tan grande es realmente el iceberg 
bajo el agua? ¿Cuánto de todo el tráfico de datos está siendo en verdad
monitoreado?

A:
No, no tengo mayor comprensión sobre los hechos. Sin embargo, dado que
el contenido de los emails está siendo analizado, tengo que asumir una
vigilancia casi completa y constante.

Q 13:
¿Has podido verificar la autenticidad de los documentos presentados hacia
ti por la NDR / WDR (Radio Alemana del Oeste)?

A:
No. Los documentos me parecieron bastante verosímiles, las líneas
estaban enumeradas y encajaban con el patrón de documentos divulgados
previamente. No conozco la fuente de ellos y no me gustaría especular 
sobre el asunto.

Q 14:
Estoy asumiendo que no estás interesado en ser señalado como persona.
Si esto es cierto, ¿puedes explicar brevemente por qué no?

A:
No entiendo completamente la pregunta. Mi nombre es público, como es el
hecho de que corro un servidor Tor. No obstante, la vigilancia no está
enfocada sobre mí personalmente sino sobre la sociedad Alemana y más 
allá. Enfocarse en una sola persona es perder el punto.

Q 15:
¿Estoy en lo correcto en pensar que los documentos no son 
"Documentos-Snowden"?

A:
Mis consultas sobre si los documentos son originarios de Edward Snowden
no han sido respondidas. No me gustaría especular.

Q 16:
Lo que quise decir con mi pregunta anterior: Hay probablemente muchas
peticiones con respecto a tu consumo de Club Mate, si te gusta salir, 
etc. En otras palabras: cosas privadas que van más allá de tu compromiso
con Tor. Y concluyo de tu respuesta que no responderás estas peticiones
porque esto no es sobre una persona en particular, como dijiste.

A:
No, en realidad eres el primero que pregunta esto. Pero estás en lo
correcto, no comentaré sobre detalles personales.

Q 17:
¿Cómo comenzaste a trabajar en el proyecto Tor?

A:
He sido voluntario en el proyecto Tor desde el año 2008 porque sus 
ideales eran acordes a los míos y podía ayudar de manera directa. He
encontrado una comunidad muy amigable y servicial de gente a la que le
importa profundamente la privacidad en internet. Pude contribuir con mi
conocimiento de programación y aumentarlo en el proceso. Además, he
estado involucrado con el proyecto más allá de simplemente correr un
servidor, y seguiré apoyándolo.

Q 18:
¿Cuándo y cómo descubriste que eras un objetivo de la NSA?

A:
Al momento de grabar la entrevista (6 de Junio, 2014).

Q 19:
¿Has sentido alguna consecuencia personal de la vigilancia? ¿Aún eres
capaz de trabajar y viajar libremente, por ejemplo, en los EEUU?

A:
Hasta el momento no me he encontrado con limitación alguna. No he 
estado en los EEUU desde hace un tiempo, pero no anticipo ningún tipo
de problemas.

Q 20:
¿Cuáles son las mejores maneras de protegerse ante este espionaje 
dirigido?

A:
Bajo mi punto de vista, Tor es la tecnología disponible más efectiva por
el momento. Mucho más importante, sin embargo, es una conciencia 
colectiva del problema y el comportamiento respectivo.

Q 21:
Si la mayoría de los usuarios de internet usaran Tor o redes similares,
¿sería la NSA capaz de lidiar con la cantidad de conexiones a analizar?

A:
No me gustaría especular, pero los datos de conexión son relativamente
pequeños. Es seguro asumir que incluso hoy una gran cantidad de 
información es recolectada y almacenada independientemente de alguna 
causa probable. Claramente, la utilidad de esta información se vería 
disminuida si más gente usara Tor.

Q 22:
Me gustaría ser un Operador de Autoridad de Directorio. ¿Qué debo hacer?

A:
Para ser honesto, el trabajo que un "dirauth" hace en la red Tor no es
una tarea tan heroica. Su servicio rara vez es utilizado para proveer
anónimato al tráfico de usuario. La tarea de un "dirauth" es mantener la
lista completa de Tor-Relays disponibles correctamente administrada. 
Actualmente hay 9 "dirauths" elegidos, como un compromiso entre la 
robustez y el uso innecesario de recursos.

Volviendo a la pregunta: Cuando hay necesidad de un nuevo "dirauth",
gente vastamente conocida por los desarrolladores de Tor en la comunidad
son contactados personalmente. El servidor escogido para tal tarea debe
ser estable y ser hospedado por una compañia de hosting confiable. El
ancho de banda también debe ser aceptable para no impedir el trabajo del
resto de la red.

