Hier dokumentiere ich einige Fragen, die ich von Menschen im Bezug auf
die NSA-Überwachung meines Tor-Servers erhalten habe. Die
Versionsgeschichte dieses Dokuments findet sich auf
https://github.com/shahn/wwwcip

Vorweg: Ich bin überrascht davon, dass bisher am heutigen Tag kein
einziger Journalist, der sich bei mir gemeldet hat, selbst irgendwelche
Verfahren einsetzt um die Integrität und Vetraulichkeit seiner
Kommunikation zu garantieren.  Bitte überlegt euch, ob Verschlüsselungs-
und Signaturtechnologien nicht auch für euren Arbeitsalltag wichtig
sind.

UPDATE: Inzwischen trudeln die ersten verschlüsselten und/oder
signierten E-Mails ein. Prima!

F 1:
Wie alt sind Sie, was machen Sie an der Uni, welche Berufsziele haben
Sie?

A:
Ich bin 27 Jahre alt, und studiere Informatik. Meine Ziele und weiteren
Wünsche behalte ich für mich.

F 2:
Wenn alle Tor-Nutzer und -Interessenten als verdächtig markiert werden,
warum sollte man Tor dann trotzdem nutzen? Können Sie meinen Lesern
erklären, warum es sinnvoll ist, sich von diesen neuen Enthüllungen
nicht einschüchtern zu lassen?

A:
Die Daten, die ich einsehen konnte, zeigen, wie umfassend die
Datenabgreiferei ist. Durch XKeyscore und verwandte Programme entgeht
man der Überwachung nicht einfach dadurch, dass man Tor nicht verwendet
- im Gegenteil, statt der Information "Herr Maier benutzt gerade Tor"
und "ein Tor-User schaut gerade ein Youtube-Video" erhält ein
Geheimdienst direkt die Information "Herr Maier schaut gerade ein
Youtube-Video".

Jeder Tor-Nutzer sendet ein starkes Signal, dass ihm die Demokratie und
die ausufernde Überwachung der gesamten Kommunikation nicht egal ist.
Ich kann nur dafür werben, sich für eine freiheitliche Gesellschaft
einzusetzen.

F 3:
Ich betreibe einen Tor-Server. Bin ich auch von Überwachung betroffen?

A:
Jeder ist von Überwachung betroffen. Beweise, dass die Relays von allen
Unterstützern von Tor von XKeyscore erfasst werden, habe ich aber keine
gesehen - die zentralen Tor Directory Authorities nehmen insofern eine
Sonderstellung ein.

F 4:
Du bist nun neben Angela Merkel das einzig namentlich bekannte Opfer von
NSA-Überwachung in Deutschland. Wie fühlt sich das an?

A:
Die Qualität der Ausspähung ist eine ganz andere, daher bin ich kein
Freund von diesem Vergleich. Jeder Deutsche ist täglich von
ungerechtfertigten Überwachungsmaßnahmen betroffen, ohne dass es bekannt
wird. Der Einzelfall mag zwar gut für Schlagzeilen sein; die riesige
Dimension der Überwachung und die fehlenden Schutzmaßnahmen insbesondere
für technisch unbedarfte Menschen sind der eigentliche Skandal. Ich
bin schockiert darüber, wie einfach Unschuldige in den Fokus der
Überwachung geraten können, und mit welcher Selbstverständlichkeit
die Geheimdienste vorgehen.

Ohne die Überwachung eines meiner Server relativieren zu wollen möchte
ich erwähnen, dass ich in den mir zugänglich gemachten Dokumenten keine
Hinweise auf eine weitergehende Überwachung - beispielsweise meines
privaten Laptops - gefunden habe. Ausschließen, dass sich diese weiteren
Rechner in anderen Teilen des umfangreichen XKeyscore-Programms finden,
kann ich natürlich nicht.

F 5:
Ein technisches Detail interessiert uns noch: Der NDR spricht von
"Quellcode", was wir nicht so richtig nachvollziehen können. Vielleicht
können Sie uns noch einmal sagen, wo genau die IP-Adresse Ihres
Tor-Servers aufgetaucht ist.

A:
Die im Videobericht zu sehenden Unterlagen wurden mir für die Dauer des
Interviews vorgelegt. Dort habe ich Quelltexte (tatsächlichen
Programmcode in einer mir unbekannten Sprache, mit C++-Einschüben)
gesehen, die offensichtlich XKeyscore-Plugins darstellen. In diesem
Quelltext, dessen Qualität ich als generell minderwertig einschätzen
muss (widersprüchliche Kommentare, Datenkopien mit Fehlern, etc) befand
sich tatsächlich fest einkodiert die IP-Adresse meines Servers. Verweise
auf eine externe Konfigurationsdatei habe ich keine gesehen.

F 6:
In den Augen des Geheimdienstes bist du offenbar ein "Extremist" - nur,
weil Du deine Privatsphäre und die anderer schützen möchtest. Wie geht
es Dir damit?

A:
Das Wort Extremist ist nicht direkt im Zusammenhang mit mir gefallen,
gleichwohl sind Menschen betroffen, die wie ich daran arbeiten, der Welt
ein Stück Freiheit im Internet zurückzugeben. Privatsphäre ist
Grundrecht, kein verschrobenes Ziel sogenannter Extremisten.

F 7:
Ich würde Ihnen daher gerne eine Unterstützung für Ihre Arbeit zukommen
lassen.

A:
Ich möchte eigentlich persönlich nicht von der Überwachung eines
Geheimdienstes profitieren. Unterstützen Sie das Tor-Projekt, betreiben
Sie einen Server, sprechen Sie mit Ihrem Umfeld über Sicherheit und
Datenschutz im täglichen Leben. Halten Sie das Thema über den heutigen
Tag oder die nächsten Wochen hinaus am Leben.

F 8:
Hast Du damit gerechnet, dass die NSA an deinen Daten und Informationen
interessiert sein könnte?

A:
Es war seit den Leaks von Edward Snowden leider abzusehen, dass sich
Geheimdienste für die Arbeit von Anonymisierungsnetzwerken
interessieren - soviel zeigten allein die aufgetauchten Folien. Dass es
soweit gehen könnte, die Server der Betreiber verdachtsunabhängig zu
überwachen, ist eine Qualität mit der man nicht unbedingt rechnen
konnte.

F 9:
Welche persönliche Konsequenzen ziehst du daraus, im Visier der NSA zu
sein?

A:
Ich fühle mich bestätigt auf meinem Weg. Nur durch aktives Handeln lässt
sich unsere Demokratie langfristig verteidigen, Demokratie braucht
Privatsphäre und Sicherheit in der Kommunikation.

F 10:
Wo hast Du den Server für das Tor-Netzwerk betrieben? Die Tagesschau
schreibt, der Server lief über die IP-Adresse 212.212.245.170 - die
wiederum ins Industriegebiet Nürnberg-Feucht führt.
Welche Rolle hast Du im Tor-Netzwerk gespielt? Wirst du weiterhin
aktiv bleiben?

A:
Der Server steht in einem Rechenzentrum in Nürnberg. Wo genau der Server
steht, ist allerdings irrelevant - Benutzer aus der ganzen Welt sind
eingeladen, ihn dazu zu benutzen ihre persönliche Kommunikation sicherer
zu machen. Der Server nimmt im Tor-Netzwerk eine besondere Rolle ein, er
hilft bei der Verwaltung der mehreren tausend anderen Tor-Server. Aus
diesem Grund ist er auch eines der lohnenswertesten Ziele. Meine
Aktivitäten im Tor-Netzwerk werde ich selbstverständlich fortsetzen, und
ich werde weiterhin dafür werben, dass andere es mir gleich tun.

F 11:
Ich habe beim Lesen der Berichte in den Medien vor allem darüber
gestaunt, wie der NDR über kryptische Daten auf Ihren Rechner und damit
Ihren Namen kam. Das würde ja im Klartext bedeuten, dass Daten, die von
der NSA einmal geklaut wurden, im Prinzip frei verfügbar sind. Oder sehe
ich das falsch, haben Sie sich selbst direkt an die Medien gewandt?

A:
Die Daten sind nicht kryptisch, sondern normale IP-Adressen - daran kann
man einen Server im Internet einfach identifizieren. Ich verstecke mein
Engagement für Tor nicht, und daher ist es nicht schwer von der
IP-Adresse auf mich zu schließen. Dem NDR wurden Dokumente zugespielt,
die mir vorgelegt wurden. Ich selbst habe mich zu keinem Zeitpunkt
selbst an die Medien gewandt.

F 12:
Haben Sie als Experte eine Ahnung davon, wie groß der
Eisberg unter dieser Spitze ist, sprich, wie viel vom Datenverkehr
ausgespäht wird?

A:
Nein, ich habe keinen weiteren Einblick. Da allerdings sogar die Inhalte
von E-Mails analysiert werden, muss von einer fast vollumfänglichen
Überwachung ausgegangen werden.

F 13:
Haben Sie die Authentizität der Dokumente überprüfen können, die NDR /
WDR Ihnen gezeigt haben?

A:
Nein. Die Dokumente wirkten auf mich sehr plausibel, hatten
Daten/Zeilennummerierungen und passen in das Schema der bisher
veröffentlichten Daten. Ich kenne die Quelle nicht, und möchte auch
keine Mutmaßungen diesbezüglich anstellen.

F 14:
Ich nehme an, dass Sie nicht an einer Personalisierung interessiert
sind. Wenn das stimmt, wäre es großartig, wenn Sie kurz schreiben
könnten, wieso?

A:
Hier verstehe ich Ihre Frage leider nicht. Ich bin namentlich genannt
worden, und betreibe meinen Tor-Server in aller Öffentlichkeit. Die
Überwachung bezieht sich aber nicht nur auf mich und meine Person,
sondern die gesamte Gesellschaft in Deutschland und darüber hinaus. Sich
auf eine einzelne Person zu fokussieren geht am Problem vorbei.

F 15:
Ich nehme an, dass es kein "Snowden-Dokument" ist.

A:
Ich habe auf die Frage, ob es ein Dokument aus dem Snowden-Fundus
ist, keine Antwort erhalten. Ich möchte keine Vermutung aussprechen.

F 16:
Was ich mit der ersten Frage gemeint habe, war, dass sicherlich viele
Anfragen kommen (oder kommen werden), die  - etwas überspitzt
ausgedrückt - danach fragen,  ob und wieviel Club-Mate sie trinken, wo
sie Abends weggehen, etc. Also: Private Dinge, die über Ihr Engagement
für Tor hinaus gehen. Und ich schließe aus ihrer Antwort, dass sie dazu
nichts sagen werden, da es nicht um einzelne Personen geht, wie Sie
schreiben?

A:
Nein, Sie sind eigentlich der einzige, der bisher gefragt hat. Sie haben
allerdings Recht mit der Annahme, dass ich zu persönlichen Dingen keine
Stellung beziehen werde.

F 17:
Wie sind Sie zum Tor-Projekt gekommen?

A:
Ich arbeite seit Anfang 2008 ehrenamtlich beim Tor-Projekt mit, da ich
mit seinen Idealen übereinstimme und direkt helfen konnte. Ich habe eine
sehr freundliche und hilfreiche Gemeinschaft von Menschen erlebt, denen
Privatsphäre im Internet eine Herzensangelegenheit ist. Ich konnte mich
mit meinen Programmierkenntnissen einbringen und sie dort ausbauen. Bis
heute engagiere ich mich über das bloße Betreiben eines Servers hinaus
im Projekt.

F 18:
Wann und wie haben Sie erfahren, dass Sie ins Fadenkreuz der NSA geraten
sind?

A:
Bei der Aufzeichnung des Video-Interviews (12.6.2014).

F 19:
Haben Sie bereits persönlich Auswirkungen der Ausspähung zu spüren
bekommen? Können Sie noch uneingeschränkt arbeiten oder reisen, z.B. in
die USA?

A:
Ich habe bislang keinerlei Einschränkungen erfahren, bin allerdings seit
Längerem nicht mehr in die USA eingereist. Ich rechne nicht mit
Problemen.

F 20:
Welches sind die effektivsten technischen Möglichkeiten, sich vor dieser
gezielten Spionage zu schützen?

A:
Ich betrachte Tor als die effektivste Technologie, die uns momentan zur
Verfügung steht. Viel wichtiger wäre allerdings ein gemeinsames
gesellschaftliches Bewusstsein für die Problematik, und ein
individuelles Verhalten, was dem Rechnung trägt.

F 21:
Würde die Mehrzahl der Internet-Nutzer das Tor-Netzwerk oder andere
nutzen, könnte die NSA dann die Masse der auszuwertenden Verbindungen
noch bewältigen?

A:
Ich möchte nicht spekulieren, allerdings sind Verbindungsdaten
vergleichsweise klein. Es ist davon auszugehen, dass heute bereits sehr
viele Daten verdachtsunabhängig abgegriffen und gespeichert werden.
Benutzten mehr Menschen Tor, wäre die Qualität der abgegriffenen Daten
natürlich geringer.

F 22:
Was muss ich tun, um Directory Authority Operator zu werden?

A:
Leider erfüllen die dirauths im Tor-Netzwerk eigentlich keine sinnvolle
Aufgabe, sie werden kaum dafür genutzt, Nutzer-Traffic zu anonymisieren.
Ihre Aufgabe bezieht sich vielmehr auf das Verwalten des Netzwerks und
das gemeinsame Erstellen der kanonischen Liste aller Tor-Relays. Daher
wird die momentane Anzahl von 9 dirauths als guter Kompromiss zwischen
Robustheit und Ressourcenverschwendung gesehen.

Zur eigentlichen Frage: Wenn eine neue dirauth gesucht wird, werden von
den Entwicklern von Tor langjährige und in der Community bekannte
Einzelpersonen angesprochen, ob sie sich vorstellen könnten, eine
dirauth zu betreiben. Der Server, der dafür ausgesucht wurde, sollte
möglichst stabil und bei einem vertrauenswürdigen Hoster betrieben
werden. Außerdem sollte die verfügbare Bandbreite natürlich groß genug
sein, dass ein stetiges Wachstum des Netzwerks keine Probleme
verursachen kann.
